# Tipos de Certificados de Servidor Web

* Um certificado de servidor garante a identidade de sites de comércio eletrônico ou qualquer tipo de site para o qual os usuários enviam dados que devem ser mantidos confidenciais. Um dos problemas da criptografia de chave pública e dos modelos de confiança é que qualquer pessoa pode configurar uma solução de PKI. Também é simples registrar nomes de domínio com sons convincentes, como meu-banco-servidor.foo, onde o domínio "real" é meu-banco.foo. Se os usuários escolherem confiar em um certificado na crença ingênua de que ter um certificado torna um site confiável, eles podem se expor a fraudes. Também houve casos de sites pouco respeitáveis obtendo certificados de ACs de terceiros que são automaticamente confiáveis pelos navegadores, que aparentemente validam suas identidades como instituições financeiras.

* Certificados com diferentes níveis de classificação podem ser usados para fornecer níveis de segurança diferentes; por exemplo, um banco online requer maior segurança do que um site que coleta dados de marketing. Os tipos de certificados de servidor web são:

    1. Certificado de Validação de Domínio (DV - Domain Validation): Esse tipo de certificado é o mais básico e comumente usado. Ele apenas verifica se o solicitante do certificado possui controle sobre o domínio para o qual está solicitando o certificado. A validação é feita por meio de métodos simples, como responder a um e-mail enviado para o endereço de e-mail do domínio ou adicionando um registro DNS específico. Os certificados DV são rápidos de obter e geralmente têm um custo mais baixo.

    2. Certificado de Validação Estendida (EV - Extended Validation): Os certificados EV fornecem o mais alto nível de confiança aos usuários, pois passam por um processo de validação mais rigoroso. Além de verificar a propriedade do domínio, o solicitante do certificado deve passar por verificações detalhadas de identidade e autenticação da organização. Os certificados EV exibem informações adicionais na barra de endereços do navegador, como o nome da organização, fornecendo uma indicação clara de que o site é confiável. Esses certificados são amplamente utilizados por organizações que lidam com informações confidenciais, como instituições financeiras e comércio eletrônico.

    3. Certificado de Organização Validada (OV - Organization Validation): Os certificados OV também exigem uma validação mais rigorosa do que os certificados DV. Eles verificam a propriedade do domínio e realizam verificações adicionais para confirmar a identidade e a existência legal da organização. Esses certificados exibem informações da organização no certificado, fornecendo uma camada extra de confiança aos usuários que acessam o site. Os certificados OV são comumente usados por empresas e organizações que desejam transmitir credibilidade e confiança aos visitantes do site.


    # Outros tipos de certificados

* Servidores web não são os únicos sistemas que precisam validar a identidade. Existem muitos outros tipos de certificados, projetados para diferentes propósitos:

- Certificados de Máquina/Computador: Pode ser necessário emitir certificados para máquinas (servidores, PCs, smartphones e tablets), independentemente da função. Por exemplo, em um domínio Active Directory, certificados de máquina podem ser emitidos para Controladores de Domínio, servidores membros ou até mesmo estações de trabalho de clientes. Máquinas sem certificados válidos emitidos pelo domínio podem ser impedidas de acessar recursos de rede. Certificados de máquina podem ser emitidos para dispositivos de rede, como roteadores, switches e firewalls. O atributo SAN (Subject Alternative Name) e frequentemente o atributo CN (Common Name) devem ser configurados com o FQDN (Fully Qualified Domain Name) da máquina (nome do host e parte do domínio local).

- Certificados de Email/Usuário: Um certificado de email pode ser usado para assinar e criptografar mensagens de email, normalmente usando Extensões Seguras de Mensagens na Internet (S/MIME) ou Pretty Good Privacy (PGP). O endereço de email do usuário deve ser inserido como SAN e CN. Em uma rede local baseada em diretório, como o Windows Active Directory, pode haver a necessidade de uma variedade maior de tipos de certificados de usuário. Por exemplo, no AD existem modelos de certificados de usuário para usuários padrão, administradores, logon de cartão inteligente, usuários de agentes de recuperação e usuários de email do Exchange (com modelos separados para assinatura e criptografia). Cada modelo de certificado possui definições diferentes de uso de chave.

- Certificados de Assinatura de Código: Um certificado de assinatura de código é emitido para um editor de software, após algum tipo de verificação de identidade e processo de validação pela AC. O editor então assina os executáveis ou DLLs que compõem o programa para garantir a validade de um aplicativo de software ou plug-in de navegador. Alguns tipos de ambientes de script, como o PowerShell, também podem exigir assinaturas digitais válidas. O CN é configurado com um nome de organização, como "CompTIA Development Services, LLC", em vez de um FQDN.