# Modelos de serviço em nuvem

- Os modelos de serviço em nuvem, também conhecidos como cloud service models, são categorias que descrevem diferentes níveis de serviços disponíveis na computação em nuvem. Eles definem o tipo de funcionalidade e responsabilidades compartilhadas entre os provedores de serviços em nuvem e os usuários finais. Existem três principais modelos de serviço em nuvem:

* Software as a Service (SaaS): É o modelo de serviço em nuvem que oferece aos usuários acesso a aplicativos de software completos hospedados na nuvem. Nesse modelo, os provedores de serviços em nuvem fornecem e gerenciam o software, bem como a infraestrutura subjacente necessária para executar o aplicativo. Os usuários podem acessar o aplicativo por meio de uma interface web ou cliente dedicado, sem a necessidade de instalar ou manter o software localmente. Exemplos comuns de SaaS incluem serviços de e-mail baseados em nuvem, soluções de gerenciamento de relacionamento com o cliente (CRM) como Salesforce e serviços de colaboração como o Google Workspace (anteriormente G Suite).

* Platform as a Service (PaaS): É o modelo de serviço em nuvem que oferece aos usuários um ambiente de desenvolvimento e execução de aplicativos. Nesse modelo, os provedores de serviços em nuvem fornecem a infraestrutura e o ambiente necessário para construir, implantar e gerenciar aplicativos, incluindo sistemas operacionais, serviços de banco de dados, serviços de fila, balanceamento de carga e muito mais. Os usuários podem se concentrar no desenvolvimento de aplicativos sem se preocupar com a complexidade da infraestrutura subjacente. Exemplos de provedores de PaaS incluem Heroku, Google App Engine e Microsoft Azure App Service.

* infrastructure as a Service (IaaS): Infrastructure as a Service (IaaS) é o modelo de serviço em nuvem que oferece aos usuários acesso a recursos de infraestrutura, como servidores virtuais, redes, armazenamento e sistemas operacionais. Nesse modelo, os provedores de serviços em nuvem fornecem a infraestrutura física subjacente, enquanto os usuários têm controle sobre o sistema operacional, aplicativos e dados hospedados nessa infraestrutura. Os usuários podem escalar verticalmente ou horizontalmente, provisionando ou desativando recursos conforme necessário. Exemplos de provedores de IaaS incluem Amazon Elastic Compute Cloud (EC2), Microsoft Azure Virtual Machines e Google Compute Engine.

